https://youtu.be/aYN2ttAo7b4 Richard Nisbett is a really strong proponent of this idea of unconscious processing: the
Richard Nisbett là người ủng hộ mạnh mẽ quan điểm về quá trình xử lý vô thức:
fact that we really have no insight into why we do the things that we do. In fact, there&#39;s
Chúng ta không thực sự hiểu tại sao chúng ta làm những việc mà chúng ta làm.
a lot of evidence for this coming at different angles.
Trên thực tế, có rất nhiều bằng chứng cho thấy điều này đến từ nhiều góc độ khác nhau.
A fellow named David Dunning provided a meta-analysis, a kind of analysis of analyses, of all of
Một người tên là David Dunning đã đưa ra một nghiên cứu phân tích tổng hợp (meta-analysis).
these sorts of experiments. There&#39;s one really good demonstration that we&#39;re all
Trong đó anh ta đã chỉ ra một vấn đề rất hay đó là tất cả chúng ta
guilty of, I think, and that&#39;s something called the planning fallacy. It&#39;s an old
đều phạm phải cái gọi là "sai lầm kế hoạch" (planning fallacy).
idea actually developed Daniel Kahneman back in the &#39;70s, but it&#39;s as you would expect:
Thực ra quan niệm này đã được đưa ra bởi Daniel Kahneman từ những năm 70. Quan niệm này tức là
when there&#39;s any sort of complex thing that we have to do in the future, we&#39;re really
khi chúng ta sắp phải làm một điều gì đó phức tạp, chúng ta thường đưa ra những kế hoạch thực hiện khá tồi.
bad at planning for it. You can imagine this happens all the time with large projects.
Các bạn có thể tưởng tượng điều này toàn diễn ra với các dự án lớn.
I think the mother of all planning disasters was right here in Australia at the Sydney
Tôi nghĩ rằng thảm hoạ lên kế hoạch tồi tệ nhất chính là việc xây dựng Nhà hát Opera Sydney ở ngay tại nước Úc này.
Opera House. When it was being built, it was originally estimated to be about 7 million
Khi xây dựng Nhà hát Opera Sydney, người ta dự tính chỉ hết khoảng 7 triệu USD
dollars and it was supposed to be completed in 1963, but it blew out. I think it wasn&#39;t
và hoàn công vào năm 1963. Nhưng kế hoạch ấy đã bị vỡ.
completed until a decade later for 102 million dollars.
Tôi nghĩ phải 10 năm sau công trình mới hoàn thành mà phải tốn đến 102 triệu USD.
I mean, that&#39;s the large scale, but despite our best intentions to do something, to plan
Đó là dự án quy mô lớn. Nhưng dù chúng ta có ý định tốt đến đâu chăng nữa,
for this thing, an assignment, whether it be anything, we&#39;re just horrible. It&#39;s
dù là một bài tập hay bất cứ cái gì, chúng ta đều đưa ra những kế hoạch thật kinh khủng.
like we only see the best situation that&#39;s going to get us from point A to point B.
Như thể chúng ta chỉ nhìn thấy các tình huống thẳng tuột từ A đến B.
I&#39;m totally guilty of the planning fallacy. I go away on holiday and I bring four books.
Chính tôi cũng phạm phải "sai lầm kế hoạch". Tôi mang theo 4 cuốn sách đi du lịch.
I&#39;m like, &quot;Yes, I&#39;m going to read on the plane, and I&#39;m going to read on the
Tôi nghĩ mình sẽ đọc sách trên máy bay, đọc sách trên bãi biển.
beach. It&#39;s going to be awesome,&quot; and of course by the time the end of the holiday
Điều này thật tuyệt vời,
rolls by, I&#39;ve read maybe a couple of chapters.
và tất nhiên khi kì nghỉ kết thúc tôi chỉ đọc được vài chương.
That&#39;s right. David Dunning, not just the planning fallacy, he provides a bunch of different examples.
Đúng vậy. Không chỉ bàn về "sai lầm kế hoạch", David Dunning còn đưa ra rất nhiều ví dụ khác nhau.
Another one that&#39;s kind of on that line of seeing yourself in the best frame, &quot;I&#39;m
Một hiện tượng cũng cùng kiểu với việc luôn đề cao chính mình, như kiểu tự cho mình
going to be this diligent scholar,&quot; and so on, is something called the above average
là một học giả siêng năng chẳng hạn, được gọi là "hiệu ứng tốt hơn trung bình" (above average effect).
effect. We like to see ourselves as being above average in every respect. We&#39;re more
Chúng ta đánh giá mình thuộc mức trên trung bình trong mọi khía cạnh.
talented. We&#39;re better drivers. We are more attractive. We&#39;re more moral. We&#39;re more
Chúng ra tài giỏi hơn thế. Chúng ta là những lái xa giỏi hơn. Chúng ta hấp dẫn hơn. Chúng ta có đạo đức hơn.
sympathetic. There&#39;s a whole bunch of different experiments to demonstrate that we judge ourselves
Chúng ta có tấm lòng cảm thông hơn. Có rất nhiều thí nghiệm chứng tỏ chúng ta đánh giá mình
to be far better than average.
tốt hơn mức trung bình rất nhiều.
In my conversation, brief conversation, with Geoff Norman, who we&#39;re going to meet again
Trong cuộc nói chuyện ngắn của tôi với Geoff Norman, người chúng ta sẽ gặp lại trong bài giảng số 5,
on episode five, he describes this idea of how bad we are at self-assessment.
ông ấy đã miêu tả chúng ta kém thế nào trong việc tự đánh giá bản thân.
If I think of all the people who are watching this video, I&#39;m going to ask them all a
Nếu tôi hỏi tất cả mọi người đang xem video này một câu hỏi đơn giản:
simple question: are you in the bottom half of driving skills? Now half you should say
Kỹ năng lái xe của bạn có thuộc nửa dưới không? Một nửa trong số chúng ta nên trả lời "đúng vậy".
yes, but having seen this performed, having done this in live time, probably one out of
Nhưng theo như tôi từng chứng kiến và tiến hành trên thực tế,
a hundred will say yes, and yet half of you, by definition, are in the bottom half of driving skills.
có lẽ chỉ có 1 trong số 100 người trả lời là "đúng vậy", mà đúng ra phải có một nửa trong số chúng ta có kỹ năng lái xe thuộc nửa dưới.
The evidence is absolutely crushing that people cannot assess where they&#39;re at. They basically
Bàng chừng hùng hồn là người ta không thể đánh giá trình độ của mình.
start with a premise of they&#39;re at about 70 percent and then go up and down from there.
Thang đo khởi điểm của họ nằm ở mức khoảng 70% và sau đó dao động lên xuống quanh mức này.
I&#39;d like to think that we&#39;re a little better than Geoff Norman lets on in terms
Tôi thì nghĩ rằng chúng ta giỏi hơn một chút so với những gì Geoff Norman bật mí
of predicting how good of a driver we are or something. Now, obviously, we&#39;re teaching
về trình độ lái xe của chúng ta. Rõ ràng là chúng ta đang dạy môn học này,
this stuff, so you&#39;d like to think that we&#39;re immune to this planning fallacy and
nên ta cho rằng mình sẽ không phạm phải "sai lầm kế hoạch" và "hiệu ứng tốt hơn trung bình", v..v,
above average effects and so on, but that&#39;s not actually the case.
nhưng sự thực không phải vậy.
There was another experiment done—well, more of a survey, I suppose—by Patricia
Đã có một cuộc thử nghiệm, hay đúng hơn là một khảo sát, được tiến hành bởi Patricia Cross.
Cross, and she looked at university professors and asked them to judge how good they were
Bà ấy yêu cầu các giáo sư đại học tự đánh giá trình độ của mình so với đồng nghiệp,
compared to their colleagues, and 94 percent of these university professors judged themselves
và 94% các giáo sư đại học này đều đánh giá
to be better than average at teaching. Obviously, average is 50 percent, and we&#39;re way off
họ ở trên mức trung bình. Rõ ràng mức trung bình là 50%, và con số 94% kia
on that scale. I&#39;d like to think that we&#39;re kind of immune to these sorts of effects and
thì vượt quá xa. Tôi cũng muốn nghĩ rằng chúng ta sẽ không phạm phải những hiệu ứng hay những thành kiến này,
biases, but maybe I&#39;m just being a little bit too idealistic.
nhưng có lẽ tôi đang quá ảo tưởng rồi.